TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)

Eu Milene Selbach Silveira, responsável pela pesquisa “Práticas (Inov)Ativas no Ensino de Computação”, estou fazendo um convite para você participar como voluntário neste estudo.

Esta pesquisa pretende explorar diferentes metodologias ativas em disciplinas de cursos da área de Computação.

Acreditamos que ela seja importante porque permitirá identificar novas metodologias que podem ser utilizadas para apoiar o processo de ensino e de aprendizagem de Computação.

Para sua realização será feita uma entrevista (feita sincronamente ou via formulário online), com tempo estimado de 10 a 15 minutos.

Sua participação constará de forma voluntária e você poderá pedir para retirar-se deste consentimento a qualquer momento sem penalidades ou perda de despesas decorrentes de sua participação. Importante ressaltar que o objetivo deste estudo não é avaliar o participante, mas sim, entender as vantagens do uso de metodologias ativas em disciplinas de cursos da área de Computação.

É possível que aconteçam os seguintes desconfortos ou riscos mínimos:

1. Cansaço ou aborrecimento durante o preenchimento de questionários, resposta a entrevistas, realização de tarefas ou durante discussões em grupo;

2. Divulgação de dados confidenciais ou quebra de sigilo.

Para minimizar estes riscos adotamos estratégias conforme segue. Para o item 1, elaboramos roteiros para orientar a execução dos estudos com usuários. Para isso, todos os passos em cada etapa dos estudos serão simples e descritos de forma detalhada e direta. Antes do início da pesquisa, será reforçado que não são os participantes que estão sendo analisados, mas sim os métodos em questão. No que se refere ao item 2, desassociaremos a identificação dos participantes do material produzido, ou seja, aquilo que for resultado do processo de criação não conterá quaisquer etiquetas que identifiquem os participantes. Além disso, o material produzido será armazenado em diretórios, aos quais somente os pesquisadores têm acesso através de autenticação.

Você tem o direito de pedir uma indenização por qualquer dano que, comprovadamente, resulte da sua participação no estudo.

Os benefícios que esperamos do estudo é que o contato com as diferentes metodologias pode agregar ao conhecimento dos participantes conceitos que lhes serão úteis na atividade profissional e acadêmica.

Durante todo o período da pesquisa você tem o direito de esclarecer qualquer dúvida ou pedir qualquer informação sobre o estudo, bastando para isso entrar em contato, com a professora Milene Selbach Silveira (pesquisadora responsável pela pesquisa) a partir do telefone (51) 3320-3551 a qualquer hora.

Em caso de algum problema relacionado com a pesquisa você terá direito à assistência gratuita que será prestada pelos pesquisadores responsáveis pela pesquisa, entrando em contato por meio do telefone (51) 3320-3551.

Você tem garantido o seu direito de não aceitar participar ou de retirar sua permissão, a qualquer momento, sem nenhum tipo de prejuízo ou retaliação, pela sua decisão.

Se, por algum motivo, você tiver despesas decorrentes da sua participação neste estudo com transporte e/ou alimentação, você será reembolsado adequadamente pelos pesquisadores.

As informações desta pesquisa serão confidenciais, e serão divulgadas apenas em eventos ou publicações científicas, não havendo identificação dos participantes, a não ser entre os responsáveis pelo estudo, sendo assegurado o sigilo sobre sua participação.

Caso você tenha qualquer dúvida quanto aos seus direitos como participante de pesquisa, entre em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (CEP-PUCRS) em (51) 33203345, Av. Ipiranga, 6681/prédio 50 sala 703, CEP: 90619-900, Bairro Partenon, Porto Alegre – RS, e-mail: cep@pucrs.br, de segunda a sexta-feira das 8h às 12h e das 13h30 às 17h. O Comitê de Ética é um órgão independente constituído de profissionais das diferentes áreas do conhecimento e membros da comunidade. Sua responsabilidade é garantir a proteção dos direitos, a segurança e o bem-estar dos participantes por meio da revisão e da aprovação do estudo, entre outras ações.

Ao concordar com este termo de consentimento, você não abre mão de nenhum direito legal que teria de outra forma.

Não concorde com este termo de consentimento a menos que tenha tido a oportunidade de fazer perguntas e tenha recebido respostas satisfatórias para todas as suas dúvidas.

Eu, após a leitura deste documento e de ter tido a oportunidade de conversar com o pesquisador responsável, para esclarecer todas as minhas dúvidas, acredito estar suficientemente informado, ficando claro para mim que minha participação é voluntária e que posso retirar este consentimento, a qualquer momento, sem penalidades ou perda de qualquer benefício. Estou ciente também dos objetivos da pesquisa, dos procedimentos aos quais serei submetido, dos possíveis danos ou riscos deles provenientes e da garantia de confidencialidade e esclarecimentos sempre que desejar. 
